# 计院 23 级面试题整理

!!!note
    我大学以前都没接触过编程，也是半路出家，去年专业分流之前我查找了大量的资料，我深感CS萌新对于计院分流面试的恐惧，所以在进入计院以后四处询问整理了这份面试题

以下均为计算机学院的面试真题，大部来自我自己和 23 级同学回忆，少部分是学长学姐分享给我的，仅供参考，且在整理过程中发现一轮分流面试不同组问的问题大相径庭。

1. **C 与 Python 的区别？**  
   最好要会 Python 基础语法，不然容易被浙江技术考生背刺。当时面试官看我们组有一半是浙江的技术考生就问了这个问题。

2. **你机试是哪门考差呢？**  
   编程题一定要对，不然会被针对。第二道编程题几乎没分的话，大概率都没希望了。建议提前自学，还可以把客观题得分低的责任推给线性代数和 vjf。我们那组都说是因为线代没学完，绝对不要主动承认自己 C 程没考好，即便事实如此。

3. **Windows, MacOS 与 Linux 的区别？**  
   概念自己去了解。

4. **堆和栈的区别？**  
   当时我们那组没人知道堆是什么，都只回答了栈。

5. **软工有没有必要学更多硬件知识？**  
   这是一个开放性问题，答案无所谓，言之有理即可。

6. **介绍一个你熟悉的应用和它需要应用哪些计算机知识？**  
   我当时介绍的是微信，以前问过美团。

7. **阿兰·图灵和冯·诺依曼都被称为计算机之父，他们的区别是什么？**

8. **内存和变量类型的区别？**  
   具体而言，可能会问用 `int` 声明变量的本质。

9. **浙江大学计算机学院的历史，院训是什么，院士有哪些，请举例？**  
   1960 年初，浙江大学计算机科学与技术研究起步；1978 年，浙江大学在电子计算机专业和应用数学专业的基础上正式建立浙江大学计算机系；1998 年，原杭州大学计算机系并入浙江大学计算机系；2002 年 4 月，在原浙江大学计算机系的基础上成立浙江大学计算机科学与技术学院。  
   文化理念：人为本，和为贵，变则通 （好像这就是院训，最好自己去找找）。  
   中国工程院院士：潘云鹤（专职）、邬江兴（双聘）、陈纯（专职）、陈左宁  
   中国科学院院士：吴朝晖（专职）  
   这道题真正的不看不知道，最震撼我的一道题，如果都答出来了说明你真的很爱计院。

10. **你遇到过什么报错？**

11. **你学习到现在最大的挫折是什么？**  
    显然不能回答考败来浙 doge。

12. **组装一台电脑需要买哪些配件？**  
    千万记得买电源。

13. **你自己的项目经历？**  
    建议提前准备，了解清楚。

14. **专业前景？**  
    有的老师很喜欢问。

15. **算 24点**

16. **如何理解矩阵及如何理解各种特殊矩阵，比如正定矩阵？**

17. **你觉得人工智能能取代程序员吗？**

18. **你觉得你自己最契合计科的一点是什么？**

19. **C 语言里给你印象最深的是什么？**

20. **怎么解决计算机普通计算精度缺失的问题？**

21. **满秩的矩阵定义、线性相关、基、和线性空间等问题**

22. **说说第一轮面试没有通过的原因。**  
    这是二轮分流的问题。

23. **你为第二轮面试进行了哪些准备？**  
    同 22 是二轮分流的问题。

24. **在计算机学科的学习中，你遇到了哪些困难？是如何解决的？**

25. **一个软件打开，经历了什么过程？**

26. C中指针的用途
